Chers étudiants, bonjour.
Je suis ravi de vous retrouver pour ce
troisième cours qui s'intitule les anxiolytiques.
Un certain nombre d'objectifs pédagogiques ont été
fixés, et au terme, comme d'habitude de
ce cours, un étudiant en cinquième année sera
en mesure de définir un anxiolytique, de connaître
le mécanisme d'action et de classer les
différents anxiolytiques, de cerner leurs indications, leurs contre
-indications et leurs effets secondaires, et bien évidemment,
maîtriser leur modalité de prescription.
Comme d'habitude, mon plan reste inchangé.
Je vais introduire la question tout en définissant
les anxiolytiques et dire trois ou quatre mots
sur les enjeux de la question, donner les
différentes classes des anxiolytiques, parler des mécanismes d
'action et dire leurs indications, leurs contre-indications
et les effets secondaires, pour finir par les
modalités de prescription.
Je porte à votre connaissance que l'évaluation
de ce cours se fera sous le mode
de questions à choix multiple.
Un anxiolytique peut être une substance ayant une
activité sédative sur l'anxiété et sur la
tension émotionnelle.
Un médicament anxiolytique, quant à lui, soulage les
symptômes d'anxiété aiguë, subaiguë au chronique, et
on parle des faits d'anxiolyse.
En général, il est associé à une prise
en charge psychothérapeutique.
Il s'agit d'une question de l
'importance capitale, tout simplement parce que les anxiolytiques
ont démontré une efficacité sur les signes anxieux
en prescription ponctuelle.
Retenez que la prescription doit être ponctuelle, tout
simplement parce que c'est une classe thérapeutique
qui est à la fois surprescrite et malheureusement
surconsommée par les patients et cela va donner
à la langue ce qu'on appelle une
dépendance.
Donc il est indispensable à ce que le
praticien améliore le bon usage des anxiolytiques.
Les médicaments anxiolytiques sont classés selon leur structure
chimique et on distingue principalement deux grandes classes,
les benzodiazépines, qui dominent la classe par leur
nombre, et les carbamates.
Et puis vient l'hydroxyzine, la buspirone et
d'autres médicaments.
Sur ce tableau, il y a la spécialité,
il y a la DCI du médicament et
surtout la demi-vie, parce que c'est
très important, vous allez voir comment la demi
-vie conditionne le choix d'une prescription.
Regarde la demi-vie, il y a la
dose et la posologie par rapport aux médicaments
et par quelle voie d'administration est donnée
la benzodiazépine.
Il faut savoir que ce qui est en
rouge comme l'altrazolam, le xanax, le lorazepam,
le temesta, le bromazepam comme le lexomide, le
chlorazepam dit potassique, le tranxène, le nordazepam comme
le nordaz, ce sont les médicaments les plus
utilisés au Maroc.
Les autres n'existent pas au Maroc, comme
par exemple l'oxazepam, le serresta, qui est
un anxiolytique très utilisé en matière d'addictologie
et que malheureusement n'existe pas sur le
marché marocain.
Et je ne manquerai pas de vous dire
que tous vous connaissez le diazepam, le valium
et le prazepam, le lisanxia.
Donc ce qui est à retenir sur ce
tableau, c'est surtout les demi-vies et
surtout la dose journalière, on va le voir
plus tard.
D'autres substances et d'autres médicaments non
-benzodiazepiniques ont une activité d'anxiolyse comme la
tharax, l'hydroxyzine, et comme l'etifoxyne, le
strézum.
Là aussi il y a la demi-vie,
la présentation et la posologie et la dose
journalière.
Pour le mécanisme d'action des anxiolytiques, il
est intéressant de rappeler brièvement la physiopathologie de
l'anxiété qui est tout à fait normale
chez l'être humain.
Pourquoi ?
Parce qu'il s'agit d'un signal
d'alarme qui va préparer tout sujet à
faire face à une menace extérieure identifiée.
Je vous dis à titre d'exemple, vous
préparez un examen, c'est normal que vous
ayez une anxiété, une appréhension et cette appréhension
va mobiliser la personne pour qu'elle puisse
se préparer à l'examen et bien évidemment
faire face aux épreuves de l'examen, faire
face au stress lié à l'examen.
Mais l'anxiété risque de devenir pathologique à
la fois par l'intensité de sa symptomatologie
mais aussi par le retentissement qu'a cette
anxiété sur la personne.
Ce retentissement, il est à la fois lié
aux manifestations somatiques comme les manifestations cardiovasculaires,
respiratoires, digestives, neurovégétatives et neuromusculaires et par rapport
aux manifestations psychiques, qu'elles soient cognitives, qu
'elles soient émotionnelles, avec une inquiétude, un sentiment
de danger, de crainte et surtout de perdre
le contrôle.
La personne craint de perdre le contrôle, ce
qui va donner bien évidemment le corollaire sur
le plan comportemental, que ce soit une inhibition,
une fuite en avant ou une agitation psychomotrice.
L'anxiété va à la fois se matérialiser
dans son acuité, soit elle est aiguë, soit
elle est permanente ou généralisée et vous avez
vu sur le cours des troubles anxieux les
différents types d'anxiétés qui existent, une anxiété
dite dirigée ou une anxiété dite généralisée.
Ces états anxieux vont être générés et vont
faire bien évidemment appel à deux choses principales,
à la fois les structures cérébrales, et je
vous ai cité le cortex, la mygdale, l
'hypothalamus et les autres qui participent à la
génèse des états anxieux avec la participation des
neurotransmetteurs comme le GABA, la sérotonine et la
noradrénaline mais vous le savez tous, il faut
insister sur le système GABA qui est mis
en jeu d'une manière très importante.
Les anxiolytiques vont alors réduire ou supprimer l
'angoisse et provoquent dans un certain nombre de
cas une sédation.
Je vous signale qu'un anxiolytique n'a
pas un effet antipsychotique ni une action antidépressive,
donc ça ne sert absolument à rien de
les prescrire pour séviser, pour réduire un état
délirant ou pour traiter une dépression et on
voit qu'il y a une surconsommation, une
surprescription et malheureusement parfois, ces médicaments sont indiqués
dans des cas comme la psychose ou la
dépression, ce qui n'est pas une bonne
chose.
L'action au niveau des récepteurs GABA, je
l'ai dit, c'est le site d
'action des benzodiazépines par prédilection et si on
prend l'hydroxycine, c'est l'histamine parce
que c'est la taraxelle antihistaminique et pour
la buspirone, elle agit au niveau de la
sérotonine.
Tous les médicaments anxiolytiques ont des actions ou
des mécanismes d'action qui restent plus ou
moins non élucidés mais les benzodiazépines ont eu
un essor considérable en matière de connaissance par
rapport aux mécanismes d'action et il est
bien évidemment le mieux connu et c'est
la raison par laquelle on le prend comme
un type de description des mécanismes d'action
des anxiolytiques.
J'avais signalé au départ qu'il faut
insister sur le système GABA-ergique tout simplement
parce que le système GABA est un système
tranquillisant naturel.
Chaque être humain a, possède, un système qui
s'appelle le système GABA-ergique et ce
système permet une tranquillisation de l'esprit, de
l'émotion et tout.
Que vient faire une benzodiazépine ?
Elle vient se fixer sur le récepteur du
complexe accepteur du GABA, qui s'appelle le
GABA-A.
Cette modification du récepteur va rendre le médicament
plus sensible au GABA ce qui augmente une
entrée du chlore déclenché par le GABA et
par conséquent l'effet tranquillisant naturel va être
amplifié.
Et comme vous le voyez en bas, un
usage prolongé va rendre les récepteurs GABA-A
moins sensibles et au moins nombreux, ce qui
va donner une tolérance et cette tolérance va
appeler la personne à augmenter les doses pour
avoir le même effet précédent.
Et à l'arrêt de ce médicament, du
benzodiazépine, on aura un syndrome de sevrage qui
est un syndrome très contraignant et malheureusement parfois
très dangereux.
Les anxiolytiques qui sont donnés à viser d
'anxiolyse, ça veut dire apaiser l'angoisse d
'une personne, risquent d'avoir un effet sédatif,
un effet mieux relaxant, un effet hypnotique.
Ces trois effets, vous pouvez l'imaginer, risquent
d'être très dévastateurs par rapport à la
manipulation de machines ou à la conduite de
véhicules.
A la langue, ces médicaments risquent d'avoir
un effet amnésien.
Quelqu'un qui va prendre une benzodiazépine risque
d'oublier un rendez-vous, risque d'oublier
une prise de médicament et ils ont un
effet qui est un effet anticonvulsivant, c'est
-à-dire on peut les donner en cas
de crise convulsive.
Les benzodiazépines ont une absorption totale par voie
orale.
Leur pharmacocinétique stipule que leur distribution est large
au niveau périphérique et cérébral.
Elles ont une liaison protéique élevée et un
métabolisme hépatique et une élimination rénale.
Et on distingue trois types de benzodiazépines par
rapport à leur demi-vie.
Il y a celles qui ont une demi
-vie brève, c'est-à-dire inférieure à
12 heures, intermédiaire entre 12 heures et 24
heures et au-delà de 24 heures, la
demi-vie est estimée comme étant longue.
Quant au carbamate, la demi-vie est variable,
elle est entre 6 heures et 16 heures,
un catabolisme hépatique très important et une liaison
protéique élevée comme celle des benzodiazépines, une faible
élimination au niveau du lait maternel et une
élimination rénale.
Quand est-ce qu'on va prescrire un
médicament anxiolytique ?
Devant tout état anxieux, il ne faut pas
prescrire systématiquement et automatiquement un anxiolytique.
Tout simplement parce que cela appelle à une
analyse clinique très rigoureuse afin de ne pas
entraîner une surconsommation, une surprescription.
Mais il faut cibler ce qu'on appelle
le retentissement important des manifestations anxieuses sur le
fonctionnement quotidien et la qualité de vie.
C'est-à-dire l'anxiété peut-être
passagère, peut-être ponctuelle, mais elle devient pathologique
quand il y a un retentissement important et
ce retentissement se fera sur le fonctionnement d
'une personne.
Quand est-ce qu'on peut aussi prescrire
une benzodiazépine ou un traitement anxiolytique ?
C'est que l'on a fait appel
à une psychothérapie ou à des approches non
médicamenteuses et cela se sonde par un échec.
À partir de là, je pense qu'il
faut se pencher sur une prescription d'anxiolytique.
Donc je dis que l'anxiété pathologique est
une indication privilégiée d'un traitement anxiolytique.
Surtout quand on parle d'attaque de panique
ou ce qu'on appelait auparavant crise d
'angoisse aiguë.
C'est prescrit aussi quand il y a
des états d'agitation et quand il y
a une agressivité.
Les troubles anxieux que vous avez vu en
pathologie ont prescrit un anxiolytique mais comme un
traitement adjuvant à une psychothérapie et un traitement
antidépresseur surtout.
Chez un patient schizophrène, l'angoisse accompagnant les
signes psychotiques pourrait être aussi une indication à
un traitement anxiolytique.
La dépression, quand on prescrit un antidépresseur, en
attendant le délai d'action des médicaments antidépresseurs,
on peut donner un traitement anxiolytique à la
fois pour prévenir la levée d'inhibition mais
pour pouvoir apaiser le patient en attendant l
'effet des antidépresseurs.
Les indications des médicaments anxiolytiques sont très larges.
On peut les donner quand il y a
des troubles du sommeil, quand il y a
des terroirs nocturnes, quand il y a une
instabilité motrice chez les enfants anxieux.
Il faut surtout vous rappeler que c'est
largement utilisé pour le sevrage d'alcool, dans
le délirium trémens, en petite chirurgie ou en
examen pour diagnostic, on peut les utiliser à
visée sédative mais d'une manière ponctuelle, quand
il y a des spasmes musculaires, quand il
y a des convulsions du nourrisson et de
l'enfant ou devant un état de mal
épileptique.
Il est indispensable de connaître pour chaque médicament
ou pour chaque classe thérapeutique dans quel cas
il ne faut pas les utiliser.
Donc il s'agit là d'une analyse
très soigneuse de l'état somatique du patient
afin de savoir si on peut les donner
ou pas.
Et c'est ainsi que, par exemple, les
benzodiazépines sont interdites devant une insuffisance respiratoire sévère,
quand il y a une insuffisance hépatique sévère,
devant un syndrome d'apnée de sommeil.
La myasthénie, qui était une contre-indication absolue,
est devenue relative depuis quelques années et il
faut bien évidemment des précautions d'emploi chez
le sujet âgé qui a un risque de
chute à un syndrome confusionnel en association avec
l'alcool.
Donc je vous invite aussi à mieux connaître
notamment les contre-indications des benzos et des
carbamates, bien évidemment celle de l'hydroxyzine aussi
parce que la paraxe est largement utilisée au
Maroc.
Pour chaque prescription d'un médicament, il faut
insister, comme c'était le cas pour les
antidépresseurs et pour les timorégulateurs, c'est que
l'efficacité d'un traitement est aussi assujettie
à une bonne tolérance du traitement, ça veut
dire l'absence ou l'existence à un
degré moindre d'effets indésirables.
Donc ces effets sont liés en grande partie
aux mécanismes d'action, ils sont, j'allais
dire, inévitables pour les benzodiazépines qui vont entraîner
forcément une sédation, une addition de l'effet
de l'alcool si le patient associe une
benzo avec sa consommation d'alcool, parfois des
réactions paradoxales surtout chez un enfant et le
sujet âgé avec une excitation ou une aggravation
de l'agitation onctueuse.
Un phénomène de tolérance qui est à la
base d'une dépendance à la fois physique
et psychique et par conséquent à l'arrêt
du médicament, un syndrome de sevrage qui va
se manifester par une symptomatologie physique mais aussi
psychique avec une anxiété, des tremblements, des sueurs
et des nausées.
Des troubles de mémoire et d'attention à
la fois à court terme mais surtout à
long terme et des surdosages de toxicité avec
parfois une ataxie, un coma avec des pressions
respiratoires sévères et décès.
Un des effets indésirables sur lequel j'insiste,
c'est celui qui est lié à un
mésusage des traitements anxiolytiques notamment benzodiazépiniques.
Et ce mésusage est à la fois lié
soit à une prescription inadéquate ou malheureusement à
un patient qui va se procurer ces médicaments
pour pouvoir les prendre et chez qui va
s'installer une tolérance, c'est-à-dire
une diminution de la réponse à une substance
après administration répétée et qui est suivie d
'une dépendance et la dépendance va être matérialisée
par un état psychologique et ou physiologique, c
'est-à-dire une dépendance physique et une
dépendance psychologique qui nécessite la répétition de l
'administration de cette substance afin d'éviter l
'apparition de symptômes d'abstinence, ce qu'on
appelle le sevrage.
Donc il s'agit là d'un effet
indésirable très connu des benzodiazépines qui va entraîner
une dépendance ou ce qu'on appelle une
addiction à cette substance et qui risque de
se transférer sur d'autres substances, notamment l
'alcool et le cannabis.
Il est aussi indispensable de connaître certains effets
indésirables des autres molécules et on a une
somnolence, des troubles respiratoires, une baisse de la
tension artérielle, des vertiges par les carbamates.
L'hydroxyzine va entraîner des nausées, constipation, des
vomissements, des troubles de l'accommodation, une sécheresse
de la bouche, un syndrome de rétention des
urines, une somnolence, des convulsions, des mouvements anormaux,
des tremblements, des vertiges et de l'insomnie.
Quant à la buspirone, elle peut donner des
sensations vertigineuses et ou hébrieuses essentiellement en début
de traitement.
J'arrive au chapitre sur les modalités de
prescription des anxiolytiques dont le but essentiel est
de réduire l'anxiété sans induire une sédation.
Donc il faut rechercher et prendre en charge
une origine des manifestations anxieuses.
Il peut s'agir d'une dépression, d
'un autre trouble psychiatrique ou d'une pathologie
organique comme l'hypertiruidie, l'hyperparatiruidie, le phaïochromocytome
ou l'hypoglycémie, il y en a d
'autres aussi, et un effet d'anxiété qui
est lié à une crise de toxiques comme
la caféie, de l'alcool ou d'autres
substances psychoactives.
Donc il faut évaluer la situation somatique du
patient.
Au regard de cette analyse somatique, il y
a une conduite à tenir, à adopter.
Si par exemple on a une insuffisance rénale
ou hépatique, on va diminuer les posologies des
benzodiazépines, on privilégiera ceux qui ne sont pas
métabolisés par le foie comme l'oxazepam, le
Seresta ou le lorazepam, le Temesta.
Le sujet âgé a une grande sensibilité à
ses médicaments et donc il faut privilégier la
plus faible dose active qui est généralement équivalente
à la moitié de dose adulte et donner
des molécules sans effet sédatif privilégiées des benzodiazépines
à demi-vie courte ou intermédiaire qui ne
sont pas ou peu métabolisées.
En ambulatoire, on les prescrit après échec d
'autres mesures non médicamenteuses.
Il va falloir tester la sensibilité du patient
à d'éventuels effets sédatifs, privilégier la voie
orale avec des faibles doses et progressivement croissantes
en deux ou trois prises.
Il ne faut pas associer deux ou plusieurs
benzodiazépines et surtout insister sur une durée maximale
de 12 semaines.
L'arrêt doit être progressif sur 4 à
10 semaines et si on est amené à
represcrire ce médicament au-delà de 12 semaines,
il va falloir faire une réévaluation clinique très
rigoureuse.
Je vous donne à titre d'exemple un
cas d'attaque de panique avec agitation.
On donne un traitement à base de Trancsène
à 50 mg ou donner une ampoule de
Valium à 10 mg.
Quand on a une anxiété permanente, on peut
avoir une prise unique d'une benzodiazépine à
demi-vie longue ou posologie étagée comme l
'exemple du Lexomil qui est quadricécable, dont un
quart de comprimé, fois trois fois par jour.
La durée est limitée du traitement à 4
à 6 semaines avec diminution progressive.
L'insomnie n'est pas une indication privilégiée
des benzodiazépines, mais si on est amené à
prescrire une benzo, il vaut mieux prescrire un
médicament à demi-vie courte ou un hypnotique
non benzodiazépine avec une durée de traitement de
8 à 15 jours.
Ce tableau résume un certain nombre d'oxylithiques,
leur demi-vie, leur forme galénique et bien
évidemment la dose moyenne à prescrire.
Si je donne à titre d'exemple ceux
qui sont prescrits au Maroc comme le Lexomil
qui est un comprimé à 6 mg, on
donne 6 à 18 mg par jour, ou
le Xanax qui est un comprimé dosé à
0,5 mg, on peut donner de 0
,5 à 1 mg et on peut aller
jusqu'à 2 mg.
Je pense qu'il s'agit de doses
à retenir, surtout par rapport aux médicaments qui
existent au Maroc, donc on exclut le Serresta,
mais il est aussi indispensable ou important de
connaître ce médicament parce qu'il y a
des patients qui le ramènent de l'étranger,
donc il vaut mieux connaître les posologies, les
doses et la demi-vie.
Un certain nombre de points sont essentiels à
dire aux patients parce qu'il faut être
clair par rapport surtout à la conduite d
'automobile.
Dans certains pays, sur l'ordonnance, il est
mentionné qu'il est interdit de conduire sous
l'effet de benzodiazépines ou de manipuler des
machines, notamment des machines tranchantes, et insister par
rapport à la consommation d'alcool.
Il ne faut pas hésiter à demander aux
patients ou à la patiente s'ils consomment
une substance psychoactive dont l'effet risque d
'être majoré en l'associant avec la benzodiazépine.
C'est pour cela que la psychoéducation et
l'information du patient sont indispensables par rapport
à la durée du traitement, par rapport aux
effets secondaires du traitement, et un certain nombre
de règles hygiéno-diététiques à respecter.
L'évaluation doit être régulière parce qu'il
faut avoir une idée très claire sur l
'efficacité et surtout sur la tolérance, c'est
-à-dire les effets secondaires du médicament.
Quand on a un trouble anxieux chronique, on
a plus l'indication d'une psychothérapie ou
d'un traitement antidépresseur avec d'autres méthodes
et d'autres mesures comme la relaxation, la
sophrologie et d'autres.
Donc il ne faut pas, dans les troubles
anxieux chroniques, les benzodiazépines ont des limites d
'indication dans ce registre.
Quand le patient est hospitalisé, on peut aussi
recourir à la voix veineuse, notamment quand il
y a des syndromes confusionnels, quand il y
a des attaques de panique très contraignantes et
on peut utiliser aussi la forme intramusculaire ou
la voix orale.
Il est important de disposer d'un matériel
de réanimation surtout quand on donne un médicament
par voix intraveineuse parce qu'en cas d
'injection intraveineuse rapide, on a un risque d
'apnée.
Et toujours, il faut arrêter le traitement d
'une manière progressive, surtout si le patient le
prend en hospitalisation et quittera l'hôpital après.
Il faut bien évidemment mentionner le protocole dégressif
de ce médicament afin d'éviter un syndrome
de sevrage.
Il est aussi important de surveiller
la bonne prise du traitement, voir comment les
symptômes anxieux évoluent, faire attention ou prêter attention
à l'appétit et au sommeil du patient.
Cela va amener à ajuster les posologies, notamment
quand il y a des somnolences ou anesthésie
au début du traitement et guetter la survenue
d'une dépendance.
Avant de conclure, quel est l'essentiel des
médicaments anxiolytiques ?
Il faut savoir que les benzodiazépines sont les
anxiolytiques les plus couramment prescrits.
Ce sont des molécules qui sont efficaces sur
une courte période mais qui ne traitent pas
les causes de l'anxiété.
Ce sont des médicaments qui sont responsables de
nombreux effets indésirables, aux conséquences parfois graves.
Ils sont utilisés ou doivent être utilisés à
dose minimum et pour une durée minimale qui
ne doit pas dépasser 12 semaines.
Ce qui porte l'intérêt de cette question
à l'information du patient, une information qui
se veut être loyale, approximative, appropriée et simple,
avec une réévaluation de la situation du patient
et surtout des modalités d'arrêt.
En conclusion, c'est une prescription qui doit
être mesurée et le plus possible de courte
durée.
Il faut être très attentif aux effets secondaires
immédiats et différés et cela appelle, comme pour
les autres questions, un intérêt de l'éducation
du patient, de l'information du patient, du
soutien et d'accompagnement du patient.
Je vous souhaite alors une bonne écoute de
ce cours sonorisé et je vous souhaite un
bon courage.
Merci.